## 인프라 아키텍쳐
> IT 인프라의 구조를 의미.

### 기본 구조

* 집약형 아키텍쳐
    - 하나의 대형 장비로 모든 것을 처리, '범용 장비', '호스트', '메인 프레임' 등으로 불림.
    - 주요 부품을 다중화 하여 장비 고장에 대비하며, 대량 요청에 대해 다른 처리에 영향을 끼치지 않도록 유한 리소스 관리 설계.
    
> 장점 
1. 한 대의 대형 컴퓨터만 있으므로 구성이 간단하다.
2. 대형 컴퓨터의 리소스 관리나 이중화에 의해 안정성이 높고 고성능이다.

> 단점
1. 대형 컴퓨터의 도입 비용과 유지 비용이 비싸다
2. 확장성에 한계가 있다. 

* 분할형 아키텍쳐
    - 여러 대의 컴퓨터를 조합해서 하나의 시스템을 구축하는 구조.
    - 대형 컴퓨터에 미치지 못하는 안정성을 보완하기 위해 여러 대의 컴퓨터를 이용
    - 표준 OS나 개발 언어를 이용하기 때문에 '오픈 시스템'이라고도 불린다.

> 장점
1. 낮은 비용으로 시스템 구축이 가능하다.
2. 서버 대수를 늘릴 수 있어서 확장성이 높다.

> 단점
1. 대수가 늘어나면 관리 구조가 복잡해진다.
2. 한 대가 망가지면 영향 범위를 최소화 하기 위한 구조를 검토해야 한다.

* 물리 서버와 논리 서버의 차이
    - 물리 서버는 실제 컴퓨터 장비를 칭함
    - 논리 서버는 서버의 역할로서 분류하는 것, ex) 웹서버, 디비서버
    - 한 물리서버에 여러 논리서버가 있을 수도 있다
    
* 수직 분할형 아키텍쳐
    - 역할에 따라 수직적으로 위/아래 계층으로 나뉘는 것

* 클라이언트 - 서버형 아키텍쳐
    - 수직 분할형의 대표적인 예
    - 클라이언트 단에서는 로컬에서 프로그램의 처리 진행(주식프로그램의 분석 기능 등)
    - 서버에서는 데이터 입출력 처리 
        - 서버의 처리량 부하가 비교적 낮다는 장점이 있다.
    - 단점으로는 클라이언트 소프트와 서버 모두 업데이트가 필요하다
    - 또한 서버 확장성에 한계가 발생할 수 있다

* 3계층형 아키텍쳐
    - 클라이언트 - 서버형 아키텍쳐의 발전형태
    - 프레젠테이션 계층 - 애플리케이션 계층 - 데이터 계층
        - 프레젠테이션 계층 : 사용자 요청을 받아서 화면에 표시, 사용자 입력을 받음(ex: 웹 브라우저)
        - 애플리케이션 계층 : 사용자 요청(Request)에 따라 업무 처리를 한다 (ex: 웹서버)
        - 데이터 계층 : 애필리케이션 계층의 요청에 따라 데이터 입출력을 한다 (ex: DB서버)
> 장점
1. 서버 부하 집중 개선
2. 클라이언트 단말의 정기 업데이트가 불필요
3. '처리 반환'에 의한 서버 부하 저감

> 단점
1. 구조가 클라이언트-서버 구성보다 복잡하다

- 3계층형 아키텍쳐가 현대 인터넷 웹서비스, 사내 시스템의 기본적인 구조인 경우가 많다.

* 수평 분할형 아키텍처
> 더 높은 확장성 실현을 위해서는 다른 하나의 축으로 분할이 필요하여 수직에서 수평으로 확장

- 용도가 같은 서버를 늘려나가는 방식이다.
- 서버 대수가 늘어나면 한 대당 시스템 영향력이 낮아져 안정성이 높아진다
- 처리를 담당하는 대수가 늘어나면 전체적인 성능 향상도 실현할 수 있다
- 수직 수평 분할을 같이 채택하여 효율성을 달성한다.

* 단순 수평 분할형 아키텍쳐
    - 수평 분할은 샤딩이나 파티셔닝이라고도 부른다
    - 데이터 동기화의 문제가 늘 존재한다
    - 거래상으로 멀리 떨어져 완전히 분할된 시스템에선 훨씬 편리하다.
    - 많은 사용자가 있는 SNS 웹 서비스는 사용자 ID를 기준으로 서버를 분할하기도 한다.
> 장점
1. 수평으로 서버를 늘리기 때문에 확장성이 향상된다.
2. 분할한 시스템이 독립적으로 운영되므로 서로 영향을 주지 않는다.

> 단점
1. 데이터를 일원화해서 볼 수 없다
2. 애플리케이션 업데이트는 양쪽을 동시에 해 주어야 한다
3. 처리량이 균등하게 분할돼있지 않으면 서버별 처리량에 치우침이 생긴다.

* 공유형 아키텍쳐
    - 수평 분할에서 일부 계층을 상호 접속을 통해 동기화 한다.
> 장점
1. 수평으로 서버를 늘리기 때문에 확장성이 향상된다.
2. 분할한 시스템이 서로 다른 시스템의 데이터를 참조할 수 있다.

> 단점
1. 분할한 시스템 간 독립성이 낮아진다
2. 공유한 계층의 확장성이 낮아진다

* 엣지 컴퓨팅
- 지리적으로 가까운 위치에 있는 서버로 처리를 분산하고, 처리 결과만 중앙으로 보내는 아키텍쳐

* 지리 분할형 아키텍쳐
> 업무 연속성 및 시스템 가용성을 높이기 위한 방식으로 지리적 분할을 하는 아키텍쳐

1. 스탠바이형 아키텍쳐
    - 장비 고장에 대비해 여분의 장비를 스탠바이 시켜두는 아키텍쳐
    - 페일오버 대상 서버가 놀고 있기 때문에 리소스의 낭비는 필연적이다
    - 가상화/클라우드 서버의 경우 리전을 별도로 이중화 한다든가 하는 경우가 이에 해당
2. 재해대책형 아키택쳐
    - 재해가 일어날 경우 여분의 프레젠테이션-애플리케이션-데이터 계층으로 서비스를 전환해 제공하는 것
    - 평상시에 데이터와 어플리케이션 버전을 최신으로 동기화 해줘야 한다. (상당한 수준의 실시간성을 유지해야 한다)    