### 서버
> 서버의 장치구조는 PC와 크게 다르지 않다. 전원부, 저장장치, 메모리, CPU, 네트워크 인터페이스 등으로 구성되어 있으며, 각 장치의 성능이나 용량이 PC보다 일반적으로 훨씬 크다.

#### 서버의 부품

1. CPU
    - 연산을 수행하는 장치로, 최근엔 1초에 10억회이상의 연산이 가능하다.
    - 하나의 코어가 연산을 하고, 이 코어가 여러개인 멀티 코어 CPU가 이미 보급되어 있다.
    - CPU에 명령을 전달하는 것은 OS가 대부분이며, 명령은 I/O 장비의 인터럽트 처리를 통해 OS에 전달된다.

2. 메모리
    - 메모리는 영구성이 없는 저장장치로, 서버를 재시작하면 데이터가 사라진다.
    - 대신 메모리 엑세스가 HDD, SDD에 비해 훨씬 더 빠르다.
    - CPU 자체에도 메모리를 가지고 있으며, 레지스터나 캐시로 불린다
    - 고속 CPU에서의 처리지연(Latency)조차 줄이기 위해 캐시를 통해 빈번한 명령어를 코어 가까운 곳에 배치한다
    - CPU는 메모리 컨트롤러를 통해 메모리를 이용한다.
    - 메모리 컨트롤러의 채널은 메모리와 CPU간의 데이터 경로를 뜻한다.
    - 메모리 인터리빙 기능은 연속으로 자주 쓰이는 메모리 중 한가지만 호출해도 나머지를 미리 CPU에 전달해 지연속도를 줄이는 기법이다.

3. I/O 장치
* HDD
    - 전기가 없이도 메모리와 달리 데이터가 유지된다
    - 메모리보다 훨씬 느리다(그래도 ms단위의 속도이긴 하다)
    - SSD의 출시로 인해 최근엔 SSD가 더 일반화되고 있다. SSD는 HDD보다 수배~수십배 빠르지만 아직 메모리에 비할바는 아니다.

* 네트워크 인터페이스
    - 이더넷 랜카드 등이 이에 속한다.
    - 서버와 외부 장비를 연결하기 위해 사용한다.

* I/O 제어
    - I/O를 위한 칩셋이 별도로 존재한다. 
    - I/O 컨트롤러가 별도로 존재하는 이유는 CPU가 해야할 연산에 더 집중하기 위한 것이다
    - 또한 I/O 관련 처리를 I/O 가까운 곳에서 하는게 효율적이기 때문이기도 하다.

4. 버스
> 서버 내부 컴포넌트들(칩셋, 장비)을 서로 연결시키는 회선

* 대역
    - 데이터 전송 능력, 초당 몇 회로 얼마까지 전송 폭을 갖는지를 의미한다. Throughput처리량 이라고도 부른다.
    - 가령 폭이 3이고 횟수가 초당 3회면 대역은 초당 9라고 볼 수 있다.
* 버스 대역
    - 자주 바뀌는 기술로, 보통 CPU에 가까운 버스의 대역이 더 크게 설계된다
    - CPU와 메모리는 대량으로 데이터를 교환해서 매우 빠른 전송능력이 요구되기 때문이다.
    - 반면 USB 와 같은 저장장치는 전송능력 대역이 500MB/s 정도로 느리기 때문에 반대로 버스대역이 상대적으로 낮아도 문제가 없다.
    - 대역을 넘어서는 전송능력을 가진 외부 장비와 연결을 검토할 때는 병목에 주의해야 한다.


> 정리   
> CPU와 저장장치 사이에는 수많은 캐싱 포인트와 버스가 존재한다
> 마찬가지로 각 장치들은 각자의 역할에 충실하기 위해 다양한 칩셋을 통해 연결되어 있다.
> 대역에 관한 문제는 병목현상의 원인과 함께 생각해야한다.

