### 물리계층의 역할과 기능

#### 물리계층이란?
* 역할 : OSI 7 Layer의 1계층으로 하드웨어로 표현, 네트워크 장치의 전기적, 기계적 속성 및 전송하는 수단을 정의   
        상위 계층인 데이터 링크 계층의 프레임을 신호로 인코딩 하여 네트워크 장치로 전송
        통신 장치와 커넥터, 인코딩(Bit -> Signal), 송수신을 담당하는 회로등의 요소가 있다.

* Signaling의 종류
    1. 전기 : Copper 케이블을 사용하며 전화선, UTP, 동축케이블 등이 이에 속함
    2. 광(빛): Optical Fiber 케이블이 이에 속하며 빛의 패턴을 신호로 사용
    3. 전파 : 무선이 이에 속하며 마이크로파 패턴을 신호로 사용 (주파수)
> IEEE 802.3 : 이더넷에서 물리계층과 데이터 링크 계층의 매체 접근 제어를 정의, 케이블이 이에 속한다    
> IEEE 802.11 : 무선랜 규격이 여기에 지정되어 있다.

* Signaling의 전송 방식
    - 방식 : OSI 7 Layer 2계층의 Frame은 인코딩을 통해 데이터를 전기신호로 전달한다
    
#### 물리계층 장비
* 허브와 리피터
    - 허브는 전기신호를 증폭하여 포트에 연결된 PC들끼리 통신이 가능하게 한다
    - 리피터는 현재 거의 쓰이지 않는 장비로 신호의 세기를 증폭하여 좀 더 먼거리까지 통신이 가능
* 허브의 동작방식
    - 단순 중계기의 역할로 허브에 연결된 PC1이 다른 PC2에게 데이터를 보내려하면 허브에 연결된 모든 PC들에게 그 데이터를 전달하게 된다
    - 브로드캐스트 통신 (1 -> ALL)
    - 유니캐스팅 통신 (1 -> 1)
    - 멀티캐스트 통신 (1 -> N)
    - CSMA/CD : 송신노드는 데이터를 전송하고, 다음 채널에서 다른 노드의 데이터 충돌 발생을 계속 감지
    충돌 발생시에는 모든 노드에게 충돌 발생을 통지하고 재전송을 시도 => half duplex(반이중 전송방식)
        - Carrier Sensing: 데이터를 보내기 전에 다른 노드에서 데이터를 보내는 중인지 확인
        - Multiple Access: 데이터를 보내는 곳이 없다면 전송 시작
        - Collison Detection: 동 시간대에 데이터를 보내게 되면 충돌이 일어나고 정지
        그 이후 특정 시간이 지나면 다시 첫번째 단계로 반복
* 전송방식
    1. Simplex: 단방향 통신으로 수신측은 송신측에 응답 불가
    2. Half Duplex: 반이중 전송방식으로 양방향 통신이나 송수신 시간은 정해짐, 무전기
    3. Full Duplex: 전이중 전송방식으로 동시 양방향 통신이 가능, 전화기

* 케이블과 커넥터
    - 종류 : 전송 장치에 신호를 전달하는 통로, 주요 케이블로 TP, 동축, Fiber 등이 있다.
        - TP(Twisted Pair) : 총 8가닥의 선으로 구성되며 두개의 선을 서로 꼬아놓는다. 
        선을 꼬은 이유는 자기장 간섭을 최소화하여 성능(속도와 거리)을 향상
        - 동축(Coaxial) : 선 중앙에 심선이 있으며 그 주위를 절연물과 외부 도체로 감싸고 있다. 전화 또는 회선망 등 광범위 사용
        - 광(Fiber) : 전기신호의 자기장이 없는 빛으로 통신하기 때문에 장거리 고속 통신이 가능
        2개의 모드(Single, Multi)와 주요 커넥터 타입(LC, SC)이 있다.
        - 광 트랜시버 : 광통신에 사용되는 네트워크 인터페이스 모듈 커넥터로 SFP, GBIC이 있다.

* 단위와 성능
    - bit & Byte
        - 2진수는 Binary 0,1로 이루어지며 true & false 등 신호를 표현
        1 Byte = 8 bit, bit는 일반적으로 회선 Speed, Byte는 Data Size에 쓰인다
        100Mbps 속도 = 100 Mega bit per second, SSD 50GB = 50 Giga Byte
        Kilo, Mega, Giga, Tera
        전산학에서는 2진수 기반이기 때문에 2의 10승은 1024로 표현
        1024k = 1M, 1024M = 1G, 1024G = 1T
          
    - Performance
        - Bandwidth(대역폭) : 주어진 시간대에 네트워크를 통해 이동할 수 있는 정보의 양
        - Throughput(처리량) : 단위 시간당 디지털 데이터 전송으로 처리하는 양
        대역폭이 8차선 도로라면 처리량은 그 도로를 달리는 자동차의 숫자(양)과 같다
        - BackPlan : 네트워크 장비가 최대로 처리할 수 있는 데이터 용량
        - CPS: 초당 커넥션 연결 수, L4
        - CC : 최대 수용가능한 커넥션
        - TPS: 초당 트랜잭션 연결수, L7, 주로 HTTP 성능
    
#### 케이블과 와이파이

* UTP 케이블 
    - Unshielded Twisted Pair, 주로 근거리 통신망(LAN)에서 사용되는 케이블 이더넷 망 구성시 가장 많이 보게되는 케이블
    알렉산더 그레이엄 벨이 AT&T에서 발명
    - 코드 배열
        - 8P8C : 8개의 선 배열에 따라 다이렉트 또는 크로스 케이블로 구성된다.
        - Standard : ISO / IEC 11801 에서 Copper & Fiber 케이블 등을 정의
        TIA-568 통신 제품 및 서비스를 위한 상업용 케이블 스펙을 정의 
        EIA-568 최초 통신 시스템 케이블링의 표준을 정의했고 이후 TIA로 이관
        - Auto MDI-X : 어떤 노드의 연결인지에 따라서 다이렉트와 크로스 케이블을 선택 -> 불편
        케이블 타입에 관계없이 노드 상호간 자동으로 통신이 가능하게 하는 기술
        MDI 포트 -> DTE & MDIX 포트 -> DCE, 송신과 수신의 관계
* UTP 카테고리 
    - UTP 케이블의 전송 가능한 대역폭을 기준으로 분류
    Cat5, Cat5e 가 가장 흔히 쓰임. Cat5는 100Mbps, Cat5e는 100M~1G LAN 환경

* Wi-Fi란?
    - 비영리 기구인 Wi-Fi Aliance의 상표로 전자기기들이 무선랜에 연결할 수 있게 하는 기술
    1999년 몇몇 회사들이 브랜드에 상관 없이 무선 네트워킹 기술의 발전을 위해 협회 결성
    2000년 Wi-Fi 용어 채택
    수십개 나라에서 수백개 회사가 참여
    802.11n Wi-Fi 4, 802.11ac Wi-Fi 5 등으로 브랜딩
   
* 무선랜 구성
    - 인터넷-ISP-라우터-WIPS-AP-컴퓨터
    - 고려사항 : AP의 반경과 동시접속 단말기의 개수, 802.11 무선랜 규격 확인

* 패킷덤프 - 와이어샤크
    * WireShark 란?
        - 오픈소스 패킷 분석 프로그램. 예전에 이더리얼로 불렸다가 와이어샤크로 변경
        - 리눅스 TCPDUMP와 함께 네트워크 트래픽 분석에 널리 쓰이는 도구
    * 와이어샤크 홈페이지에서 설치 가능
    
    
