## 인터럽트란?
* CPU가 프로그램을 실행하고 있을 때, 입출력 하드웨어 등의 장치나 또는 예외상황이 발생하여 처리가 필요할 경우에 CPU에 알려서 처리하는 기술
* 인터럽트는, 예를 들어 스케쥴러가 모종의 이벤트나 규칙에 의해 프로세스 running을 멈추고, 다른 것을 실행하기 위한 '시점'과 '작동'은 어떻게 하느냐의 결과이다.
이를테면, 프로세스에게 특정 이벤트나 상태를 알리고 바꾸는 작업을 위해 존재하는 것이다.
  
### 인터럽트가 필요한 이유
* 예외 상황 핸들링
    * CPU에 예외처리에 대한 이벤트를 OS를 통해 전달하여 예외 상황을 핸들링 한다.

### 인터럽트 처리의 예시
* CPU가 프로그램을 실행하고 있을 때
    * 입출력 하드웨어 등의 장치 이슈 발생
        * 파일 처리가 끝났다는 것을 운영체제에 알려주기
        * 운영체제는 해당 프로세스를 block state에서 실행 대기(ready) 상태로 프로세스 상태 변경하기
    * 또는 예외 상황이 발생
        * 예를들어, 0으로 나누는 계산이 발생해서 예외 상황을 운영 체제에 알리기
        * 운영체제가 해당 프로세스 실행 중지/에러 표시

### 이벤트와 인터럽트        
* 인터럽트는 일종의 이벤트로 불린다
* 이벤트에 맞게 운영체제가 처리

### 주요 인터럽트
1. 계산하는 코드에서 0으로 나누는 코드 실행시
```
#include <stdio.h>

int main()
{
    printf("Hello World!\n");
    int data;
    int divider = 0;
    data = 1 / divider; // 이 부분에서 인터럽트 발생 - Floating point exception (core dumped):OS의 인터럽트 처리 루틴이 에러메세지 전달
    return 0;
}
```
2. 타이머 인터럽트
    * 선점형 스케쥴러를 위해 필요
        - 하드웨어로부터 일정시간마다 타이머 인터럽트를 운영체제에 알려줌. 해당 부분은 하드웨어로 존재.

3. 입출력(IO) 인터럽트
    * 프린터, 키보드, 마우스, 저장매체(SSD, HDD 등)

### 인터럽트의 종류
* 내부 인터럽트 - 소프트웨어 인터럽트
    * 주로 프로그램 내부에서 잘못된 명령 또는 잘못된 데이터 사용시 발생 : 예외 상황
        * 0 으로 나눴을 때
        * 사용자 모드에서 허용되지 않은 명령 또는 공간 접근시
        * 계산 결과가 Overflow/Underflow 날 때
* 외부 인터럽트 - 하트웨어 인터럽트
  * 주로 하드웨어에서 발생되는 이벤트 (프로그램 외부)
        * 전원 이상
        * 기계 문제
        * 키보드등 IO 관련 이벤트
        * Timer 이벤트

### 시스템 콜 인터럽트
* 시스템 콜 실행을 위해서는 강제로 코드에 인터럽트 명령을 넣어, CPU에 실행시켜야 한다
* 시스템 콜 실제 코드
    * eax 레지스터에 시스템 콜 번호를 넣고,
    * ebx 레지스터에는 시스템 콜에 해당하는 인자값을 넣고,
    * 소프트웨어 인터럽트 명령을 호출하면서 0x80 값을 넘겨줌
```
mov eax, 1 - 시스템 콜 번호
mov ebx, 0 - 인자
int(인터럽트) 0x80(인터럽트번호 - 시스템 콜은 0x80) // 소프트웨어 인터럽트 명령
```    

### 인터럽트와 시스템 콜
* 시스템 콜 인터럽트 명령을 호출하면서 0x80값을 넘겨줌
    1. CPU는 사용자 모드를 커널 모드로 바꿔줌 - int(인터럽트)기 때문에
    2. IDT(Interrupt Descriptor Table) 에서 0x80에 해당하는 주소(함수)를 찾아서 실행함
        - IDT 는 인터럽트 번호 : 주소(코드)로 저장된 표와 같은 개념
    3. system_call() 함수에서 eax로부터 시스템 콜 번호를 찾아서, 해당 번호에 맞는 시스템콜 함수로 이동
    4. 해당 시스템콜 함수 실행 후, 다시 커널모드에서 사용자 모드로 변경하고, 다시 해당 프로세스 다음 코드 진행
        - 다음 코드란? PC가 가리키는 코드 실행 (PC: Program Counter)
* OS는 실제로 사용자/커널 모드를 프로세스와 인터럽트를 통해 계속 바꾸면서 CPU를 활용한다.
  
### 인터럽트와 IDT
* 인터럽트는 미리 정의되어 각각 번호와 실행 코드를 가리키는 주소가 기록되어 있음
    * 어디에? IDT(Interrupt Descriptor Table) 에 기록
    * 언제? 컴퓨터 부팅시 운영체제가 기록한다
    * 어떤 코드? 운영체제 내부코드

* 항상 인터럽트 발생시, IDT를 확인
* 시스템콜 인터럽트 명령은 0x80 번호가 미리 정의
* 인터럽트 0x80에 해당하는 운영체제 코드는 system_call()이라는 함수
* 즉, IDT에는 0x80 -> system_call()과 같은 정보가 기록되어 있다 (linux 기준)

* 리눅스의 예
    * 0~31: 예외 상황 인터럽트 (일부는 정의안된 채로 남겨져 있다)
    * 32~47: 하드웨어 인터럽트 (주변장치 종류/갯수에 따라 변경 가능)
    * 128: 시스템 콜
    
### 인터럽트와 프로세스
1. 프로세스 실행 중 인터럽트 발생
2. 현 프로세스 실행 중단
   - 커널 모드 변경, 중단 상태 저장
3. 인터럽트 처리 함수 실행 (운영체제)
4. 현 프로세스 재실행 - 저장된 상태부터


    